# 接口

## 接口

### 概述

接口，**是Java语言中一种引用类型，是方法的集合**，如果说类的内部封装了成员变量、构造方法和成员方法，那么

接口的内部主要就是封装了方法，包含抽象方法（JDK 7及以前），默认方法和静态方法（JDK 8），私有方法

（JDK 9）。

接口的定义，它与定义类方式相似，但是使用  **interface** 关键字。它也会被编译成.class文件，但一定要明确它并

不是类，而是另外一种引用数据类型。

引用数据类型：数组，类，接口。

接口就是一种约定，契约。一种规范。

例如生活中的USB接口，鼠标：键盘，U盘等等只要遵循了USB接口规范，那么就可以正常使用；

### 接口定义

#### 含有抽象方法

抽象方法：使用 abstract 关键字修饰，可以省略，没有方法体。该方法供子类实现使用。

代码如下：

```java
public interface InterFaceName {
    public abstract void method();
}
```

#### 含有默认方法和静态方法

```java
public interface InterFaceName {
    public default void method() {
        // 执行语句
    }
    public static void method2() {
        // 执行语句   
    }
}
```

#### 含有私有方法和私有静态方法

私有方法：使用  private 修饰，供接口中的默认方法或者静态方法调用。

代码如下：

```java
public interface InterFaceName {
    private void method() {
        // 执行语句
    }
}
```

示例：

```java
public interface Test {

    public static final double PI=3.14;//定义的变量会默认加上public static final

    public abstract void test1();

     void test2();//默认加上public abstract

    default void test3(){//显示声明一个default
         System.out.println("wowowd");
     }

}
```

### 接口实现

接口要有实现类来实现接口中的抽象方法。

子类和抽象父类的关系：extends

实现类和接口的关系：implements 

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口，该类可以称为接口的实现类，也可以称为接口的子类。

非抽象子类实现接口：

\1. 必须重写接口中所有抽象方法。

\2. 继承了接口的默认方法，即可以直接调用，也可以重写。

实现格式：

```java
class 类名 implements 接口名 {
   // 重写接口中抽象方法【必须】
   // 重写接口中默认方法【可选】  
}
```

**注意**：

接口中抽象方法必须全部实现

接口中默认方法可以继承，可以重写，二选一，但是只能通过实现类的对象来调用。

接口中静态方法只能使用接口名调用，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用

示例：

```java
public interface USB {

    public void start();//开始工作
    public void end();//结束工作
}

public class Mouse implements USB {
    @Override
    public void start() {
        System.out.println("鼠标开始工作。。。");
    }

    @Override
    public void end() {
        System.out.println("鼠标结束工作。。。。");

    }
}




public class Keyboard implements USB {
    @Override
    public void start() {
        System.out.println("键盘开始工作。。。。。");
    }

    @Override
    public void end() {
        System.out.println("键盘关闭。。。");

    }
}

```

测试：

```java
USB usb = new Mouse();
usb.start();
usb.end();
```

#### 一个类可以实现多个接口

接口最重要的体现:解决单继承的弊端。将多继承这种机制在Java中通过多实现完成了

```java
public interface Fu1{
	void show1();
}

public interface Fu2{
	void show2();
}

public class Zi implements Fu1,Fu2{// 多实现，同时实现多个接口
    public void show1();
    public void show2();
}
```

怎么解决多继承的弊端?

> 弊端:多继承时，当多个父类中有相同的功能时，子类调用会产生不确定性。其实核心原因就是在于多继承父类中功能有主体，而导致调用运行时，不确定运行哪个主体内容。

为什么多实现能解决呢?

> 因为接口中的功能都没有方法体，由子类来明确

#### 一个类继承类同时可以实现接口

接口和类之间可以通过实现产生关系，同时也学习了类与类之间可以通过继承产生关系。当一个类已经继承了一个父类，它又需要扩展额外的功能，这时接口就派上用场了

子类通过继承父类扩展功能，通过继承扩展的功能都是子类应该具备的基础功能。如果子类想要继续扩展其他类中的功能呢？这时通过实现接口来完成

```java
public class Fu{
    public void show(){

    }
}

public interface Inter{
	public abstract void show1();
}

public class Zi extends Fu implements Inter{
	public void show1();
}
```

接口的出现避免了单继承的局限性。父类中定义的事物的基本功能。接口中定义的事物的扩展功能

#### 接口的多继承

学习类的时候，知道类与类之间可以通过继承产生关系，接口和类之间可以通过实现产生关系，那么接口与接口之间会有什么关系

多个接口之间可以使用 extends 进行继承

示例1：

```java
public interface Fu1{
	void show1();
}

public interface Fu2{
	void show2();
}

public interface Fu3{
	void show3();
}

public interface Zi extends Fu1,Fu2,Fu3{
	void show();
}
```

示例2：

```java

package com.qf.part4_interface.sub1;

public interface IFinger {
    void finger();//指纹识别
}

public interface IFace {
    void face();//人脸识别
}

public interface IDoor extends IFace,IFinger{

    //开门
    public void open();
    //关门
    public void close();
}

```

在开发中如果多个接口中存在相同方法，这时若有个类实现了这些接口，那么就要实现接口中的方法，由于接口中的方法是抽象方法，子类实现后也不会发生调用的不确定性

### 和抽象类的区别

**相同点**：

- 都存在抽象方法；
- 不能创建对象，不能实例化。
- 可以作为引用类型。
- 具备Object类中所定义的方法。

**不同点**：

- 所有属性都是公开静态常量，隐式使用public static final修饰。
- 所有方法都是公开抽象方法，隐式使用public abstract修饰。
- 没有构造方法、动态代码块、静态代码块。

### 接口的好处

**接口的出现降低了耦合性**

设计与实现完全分离，更容易更换具体实现。

更容易搭建程序框架。