# SQL

## SQL

### 什么是SQL

结构化查询语言(Structured Query Language)简称SQL(发音：/ˈes kjuː ˈel/ "S-Q-L")，是一种特殊目的的编程语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统；同时也是数据库脚本文件的扩展名
操作数据库需要使用SQL语句，而并非Java

### SQL标准：SQL99即99年制定的标准

1. 操作所有关系型数据库的规则；
2. 是第4代语言
3. 是一种结构化的查询语言
4. 只需发出合理合法的语句，就有结果显示

注意：不同的DBMS(mysql,oracle)不会只支持SQL99，还会有自己的一些独有的语法，比如limit只在mysql中可以使用。

### SQL语法

1. SQL语句可以在单行或多行书写，以分号结尾，
	有些时候可以不用分号结尾，比如在代码中。
2. 可以使用空格或缩进来增强语句的可读性
3. SQL不区分大小写，建议大写。
结构化查询语言(Structured Query Language)。操作数据库的。

### SQL99标准的四大分类

DDL语言：数据定义语言(用于定义数据的表结构)Data Definition Language
	创建数据表：create table 表名
	修改数据表：alter table 表名
	删除数据表：drop table 表名
DML语言：数据操纵语言(用于操作数据表中的数据)DML - Data Mainpulation Language
	添加数据：insert
	修改数据：update
	删除数据：delete
DQL语言：数据查询语言(专门用于数据的查询)DQL - Data Query Language
	查询数据：select
DCL语言：数据控制语言（Data Control Language)
grant 权限 to scott, remove 权限 from scott

## 约束

约束：用于限制数据表中某列的数据的存储内容。

```powershell
默认值：default

非空约束：not null

唯一约束：unique

主键约束：primary key

外键约束：foreign key
```

### 主键约束：非空+唯一

用作这个表中，主键所在的字段是该表的唯一标识。一个表中最多只能有一个主键约束。

语法：

```powershell
create table stu(
	sid int primary key auto_increment,#定义sid作为stu表的主键
    sname vachar(20),
    age int,
    gender varchar(10)
);
或者
create table stu(
	sid int auto_increment,
    sname varchar(20),
    age int,
    gender varchar(10),
    [constraint [sid_pk]] primary key (sid) #指明sid作为stu的主键
)
```

删除主键

```powershell
alter table stu drop primary key;
```

添加主键

```powershell
alter table stu add primary key(sid);
```

主键自增：auto_increment
要求该字段数值不允许为空，而且数值唯一。
所以我们通常会指定主键类型为整型，然后设置其自动增长，这样可以保证在插入数据的时候主键列的唯一和非空特性。

### 外键约束：保证数据的完整性和有效性。

```powershell
两张表：

	父表：主表

		主键

	子表：从表

		外键
```

**演示外键约束**

子表中设置外键的列，是父表中主键。那么子表中外键的列，的数值，就会受到父表中主键的数值的约束。

外键设置语法：

```powershell
references 父表（主表）
constraint classno_FK foreign key (classno) references class(classno)
```

或者：

```powershell
alter table student add constraint stu_classno foreign key (classno) references class(classno);
```

创建父表：

```powershell
mysql> create table class(
    -> classno int(4) primary key,
    -> classname varchar(20));
```

```powershell
insert into class(classno,classname) values (1,'java'),(2,'python'),(3,'html5');
```

创建子表：

```powershell
mysql> create table student(
    -> sid int(4) primary key auto_increment,
    -> sname varchar(30),
    -> age int(3),
    -> sex varchar(3),
    -> classno int(4),
    -> constraint fk_stu foreign key (classno) references class(classno));
```

```powershell
insert into student(sid,sname,age,classno) values (1,'张三',20,1),(2,'李四',34,2),(3,'张五',32,3);
```

添加数据：

```powershell
父表：1,2,3

子表：classno：受到父表的限制
```

## 查询

用户对于数据表或视图最常用的操作就是查询，也叫检索。通过select 语句来实现。

语法：

```powershell
select {columns}
from {table|view|other select}
[where 条件]
[group by 分组条件]
[having 分组后再限定]
[order by 排序]
```

### 简单查询

1.查询指定的列：

```sql
select 列1，列2，列3.。。 from 表名
```

```sql
select empno,ename,hiredate from emp;
```

2.起别名：as 可以省略不写

```sql
select 列1 as 别名 from 表名
```

```sql
select empno as 员工编号,ename '员工 姓名' from emp;
```

3.字符串类型可以做连续运算

concat("我的名字是",name,'我今年。。。');

```sql
select concat('我的名字是',ename,',喔喔') from emp;
```

4.去重：distinct

```sql
select distinct job from emp;
select distinct job,deptno from emp;
```
distinct 列名1，列名2，一行数据都相同，才会被认为是重复的数据，去除。

### 条件查询

在检索数据库中的数据时候，需要满足某些条件，才能被检索到，使用where关键字，来限制检索的条件。

```sql
比较运算符：=，!=,<>,>,<,>=,<=

逻辑运算符：and ，or， not

范围：between and，in,not in

null：is null，is not null
```

```sql
练习1：查询1981年以后入职的员工信息
select * from emp where hiredate>='1981-1-1';

练习2：查询部门编号为30或者工资大于2000的员工信息。
select ename,sal,deptno from emp where sal>2000 or deptno=30;

练习3：在emp表中，使用in关键字查询职务为”president”,”manager”和”analyst”中任意一种的员工信息。
SELECT * FROM emp WHERE job IN('president','manager','analyst');
```

### 模糊查询：like

%：匹配0-多个任意的字符

_：匹配1个任意字符


```sql
//名字的第三个字母为a的员工信息
mysql> select * from emp where ename like '__a%';
```

like '_a';只有两个字符

like '%a%';包含a

like 'a%';以a 字母开头的

```sql
select * from emp where ename like 'A%';
```

### 排序：orderby

asc：升序，默认

desc：降序

select查询完后，排序要写在整个sql语句的最后

```sql
select * from emp order by sal;
select * from emp order by sal desc;
```

### 统计函数

也叫聚合函数，通常用于求整个表中某列的数据的：总和，平均值，最大值，最小值。通常不搭配表中的字段一起查询。
sum(),
avg(),
max()
min(),
count(*/主键)
练习1：求部门编号20中员工的平均工资，工资总和，工资最大值，最小值，人数。

```sql
select ename,sum(sal),avg(sal),max(sal),min(sal) ,count(empno),count(comm)from emp where deptno=20;
```

### 分组

group by 列名，按照指定的列进行分组，值相同的会分在一组。
语法：

```sql
select 列名 from 表名 group by 列名
```

或者

```sql
select 列名1，列名2 from 表名 group by 列名1，列名2
```

说明：
1. select 后面跟的列名和group by 后的列名一致
2. 当group by 单独使用的时候，只显示每组的第一条记录。所以group by单独使用的意义不大，大多要配合聚合函数。
3. group by 后面也可以跟多个列进行分组，表示这些列都相同的时候在一组。

按照某列分组，该列有几种取值，就分为几组。
分组后使用聚合函数

```sql
select sex,count(*) from stu group by sex;
```

注意：
1. 如果没有分组，那么聚合函数(sum,count,max,min)作用在整张表上
2. 如果有分组，组函数作用在分组后的数据上
3. 在写select子句中列，如果没有在组函数里，那么一定要group by 后边。

```sql
select a,b,sum(c),count(d) from 表 group by a,b
```

分组后限定查询：having
二次筛选：就是分组后再对数据进行筛选，需要having子句来完成。

```sql
select 列名 from 表名 group by 列名 having 条件
```

having子句和where 子句：都是用于限定条件
对比：
1. where 和having后面都是跟条件
2. where是对表中数据进行原始筛选
3. having是对group by 的结果的二次筛选
4. having必须配合group by使用，一般也会跟着聚合函数一起使用
5. 可以先有where,后面跟着group by和having

区别和结论：
1. 语法上：在having中使用组函数（max,min,avg,count...),而where后不能用组函数。
2. 执行上：where是先过滤再分组。having是先分组再过滤。

练习1：按照部门来分组，查询每个部门的最高工资，最低工资，平均工资。

```sql
 select deptno, max(sal),min(sal),avg(sal) from emp group by deptno;
```

练习2：求每种工作的最高薪资，最低薪资，以及人数。

```sql
select job,max(sal),min(sal),count(empno)
 from emp group by job;
```

练习3：查询部门人数超过5人的部门。

```sql
select deptno,count(*) from emp group by deptno having count(*) >5;
```

### 分页

limit是mysql特有的。方言。
limit用于限定查询结果的起始行，以及总行数。

```sql
select * from 表名 limit start,count;
```

例如：查询起始行为第5行，一共查询3行

select * from stu limit 4,3;

其中4表示从第5行开始，其中3表示是查询3行。即5，6，7行

```sql
 select * from emp limit 2,3;
```

## 多表查询

笛卡尔积

两张表在连接查询的时候，如果没有连接条件，那么会产生笛卡尔积（冗余数据）

```sql
select emp.*,dept.* from emp,dept
```

### 3.1 内连接

查询出来的数据一定满足链接的规则。

语法：

```sql
方言：select * from 表1 别名1，表2 别名2 where 别名1.xx=别名2.xx
标准：select * from 表1 别名1 inner join 表2 别名2 on 别名1.xx=别名2.xx
```

```sql
select e.*,d.* from emp e inner join dept d on e.deptno=d.deptno;
```

### 3.2 左外链接

因为内连接的查询结果，并不是所有的数据，而是满足规则的数据。

左外链接，右外连接是为了补充内连接的查询结果的。

左表记录无论是否满足条件都会查询出来，而右表只有满足条件才能查询出来。左表中不满足条件的记录，右表部分都为NULL

语法：

```sql
select * from 表1 别名1 left [outer] join 表2 别名2 on 别名1.xx=别名2.xx
```

```sql
select * from emp e left outer join dept d on e.deptno=d.deptno;


select e.ename,e.deptno,d.dname from emp e left outer join dept d on e.deptno=d.deptno;
```

### 3.3 右外连接

右表记录无论是否满足条件都会查询出来，而左表只有满足条件才能查询出来。右表中不满足条件的记录，左表部分都为NULL

语法：

```sql
select * from 表1 别名1 right [outer] join 表2 别名2 on 别名1.xx=别名2.xx
```

```powershell
mysql> select * from emp e right outer join dept d on e.deptno=d.deptno;
```

练习1：查询所有的部门，以及对应的员工信息。

```sql
SELECT
	e.*, d.*
FROM
	emp e
RIGHT JOIN dept d ON e.DEPTNO = d.DEPTNO


select d.DNAME,d.DEPTNO,e.DEPTNO,e.EMPNO,e.ENAME from dept d left join emp e on d.DEPTNO = e.DEPTNO;
```

练习2：查询每个员工的员工信息，工资等级。emp，salgrade

```sql
SELECT
e.*,s.*
FROM emp e
LEFT JOIN salgrade s
on e.SAL BETWEEN s.LOSAL and s.HISAL
```

练习3：查询每个员工的员工信息，部门名称，部门位置，工资等级

```sql
SELECT
e.*,d.DNAME,d.LOC,s.GRADE
FROM emp e
LEFT JOIN dept d
ON e.DEPTNO = d.DEPTNO
LEFT JOIN salgrade s
on e.SAL BETWEEN s.LOSAL and s.HISAL;
```

练习4：查询在部门在纽约的员工信息，部门名称，工资等级。

```sql
select 
e.*,d.dname,d.LOC,s.grade
FROM emp e
left join dept d
on e.deptno = d.deptno
LEFT JOIN salgrade s
on e.sal BETWEEN s.LOSAL and s.hisal
where d.LOC = 'NEW YORK';
```

练习5：查询每个部门的人数，部门名称，部门编号。

```sql
SELECT e.DEPTNO,d.DNAME,count(*) from emp e 
LEFT JOIN dept d ON e.DEPTNO = d.DEPTNO
group by e.DEPTNO,d.DNAME;

select t.*,d.DNAME
from (
SELECT e.DEPTNO,count(*) from emp e group by e.DEPTNO
) t
left join dept d
on t.DEPTNO = d.DEPTNO;
```


## 子查询

子查询：是指sql语句中包含另外一个select 语句。

子查询出现的位置：


```sql
from 后，作为表

where 后，作为条件
```

注意事项：

1，子查询必须在()里

2，在子查询中不能使用order by子句

3，子查询可以再嵌套子查询，最多不能超过255层

子查询：单行子查询，多行子查询

1. 单行子查询
子查询的结果是单行数据
在where条件后，需要配合单行运算符：>,<,>=,<=,!=,=
2. 多行子查询
子查询的结果是多行数据

1.查询比allen工资高的员工信息。

```sql
select * from emp where sal > (select sal from emp where ename='allen');
```

练习1：查询工资不是最高的，也不是最低的员工信息。

```sql
mysql> select * from emp where sal !=(select max(sal) from emp ) and sal !=(select min(sal) from emp);
```

练习2：不是销售部的员工信息

dname--->deptno

思路一：

```sql
select deptno from dept where dname='sales'

mysql> select * from emp where deptno != (select deptno from dept where dname='sales');

```
思路二：

```sql
select deptno from dept where dname !='sales';

mysql> select * from emp where deptno in(select deptno from dept where dname !='sales');

```

练习3：查询员工信息，要求工资高于部门编号为10的中的任意员工即可

思路一：

```sql
select min(sal) from emp where deptno=10; //

mysql> select * from emp where sal >(select min(sal) from emp where deptno=10);
```

练习4：查询员工信息，工资大于30部门的所有人

思路一：

```sql
mysql> select * from emp where sal >(select max(sal) from emp where deptno=30);
```

练习5：查询本公司工资最高的员工详细信息

```sql
select max(sal) from emp;

select * from emp e,dept d

where sal=(select max(sal) from emp)  and e.deptno=d.deptno;
```